---
title: "被驱使的日子"
date: 2023-05-17T18:42:18+08:00
draft: false
author:
tags: ["毕业","本科"]
categories: "历程"
math: false
mermaid: false
ShowToc: false
TocOpen: true
echarts: false
cover:
    image: ""
---

提交毕业论文之后的我似乎并没有得到太多喘息和自由的机会。<!--more-->

原本在导师Tom的建议下，计划5月日和16日到法国Montpelier参加一场cocoa agroforestry的研讨会议。报名、邀请函、护照等等都准备妥当了，结果卡在了签证排队上——国内的法国签证中心处处爆满，最早可以预约到的面签时间都已经是会议举行的大半个月之后了。也不是不能抢一抢大使馆偶尔放出来的近期的预约号，但是当时正在为本科毕业论文忙得焦头烂额，没有更多的精力来和签证官网斗智斗勇了；找人代抢又需要花很多钱（而且不保成功），最终作罢改为线上参会。Tom也试图想办法帮我找捷径（最终失败了），主办会议的大佬Eduardo回复邮件对我不能亲到现场表示了遗憾。我这样一个本科都还没毕业的外行小辈感到很受宠若惊，也很遗憾就这样错失了一次好机会。

嗯，就是这场研讨会：[Cocoa Agroforestry in West and Central Africa: From definition to innovation and implementation pathways](https://makit.edu.umontpellier.fr/en/agenda/cocoa-agroforestry-in-west-and-central-africa-from-definition-to-innovation-and-implementation-pathways-2/)

线上参加学术讨论的参与感显然比线下差了很多。浅层的原因，是面对面交流的互动感更强，更容易集中精神听发言人的观点，而线上总会被各种网络、设备问题所干扰。更深一点的原因，是我没能在研讨会的这几个小时里将现实生活中的各种事务清理出去。虽然毕业论文的初稿已经提交上去了，但是各种毫无预期的事务蜂拥而至。这我感到很心烦意乱，难以充分投入到一场高度集中的专业讨论中。

毕业季有很多通知、手续，这里签个字，那里提交个文件……很多以前从来没有产生过交集，以后或许也将不再产生交集的学校部门一个个过来找你，让你反复向他们确认你的基本信息、学分情况、毕业去向、组织关系等等，尽管这些东西你早就在很多地方填写过很多遍。

还有莫名其妙地报了名、莫名其妙地入围了省赛，莫名其妙地被拉去参加各种赛前培训的挑战杯……成为了我这段时间的最大心理阴影。最大的问题还不在于工作量的多和无法预期，而是在于我越来越没法为自己带队参赛找到切实的意义感，不知道反复打磨PPT、修改讲稿的付出究竟产生了什么价值。而与我自己的意义感缺失所形成强烈反差的，是学校和比赛组织方对这件事情所表现出的极大的意义感。他们似乎切切实实地觉得这件事情充满价值，很也苦心积虑地为我们请各路专家，反复指导，反复修改，反复敦促。这些热情“帮助”和“引导”对我而言反而成了不断加码的烦恼，以及对生活安排的打断。

我没有比一个月前获得更多的精力去提升自己，也没有比那时获得更多的精力去好好生活。晾干没有叠好的衣服堆积成山，地板上和桌子的角落里堆积起了一层灰，早就设想好的家具布局也一直没有落实改造。

我打开录制的会议回放，却沮丧地发现自己一个字都听不进那些有趣的专业汇报和深入浅出的问答。

最近的日子就是这样，错过了一些对我而言富有意义的东西，并在试图为眼前事情赋予意义而挣扎。好希望这样的日子可以快点结束。



---



更新于5月22日

今天去医院看病，确诊了中度抑郁和一些伴随的轻度强迫和焦虑。之前还挺不愿意承认自己抑郁的，感觉这意味着承认自己软弱，是对现实困难的妥协认输。不过直面自己的内心或许才是破局的开始。看来最近的精神状态确实有点糟糕，需要好好调整。
